---
adr_ticker: ASML
cik: 0000937966
days_since_filing: 84
filing_date: '2026-02-25'
form_type: 20-F
generated_at: '2026-05-20T10:57:11.139433+00:00'
peer_rationale: Semi-Equipment-Direktwettbewerber
peer_tickers:
- AMAT
- KLAC
- LRCX
quant_date: '2026-05-20'
section_flags:
  20-F_item18: truncated
  20-F_item4: missing
  20-F_item5: missing
ticker: ASML
---

# Deep Dive: ASML Holding N.V. - New York Re (ASML)

## Executive Summary
*[3 Sätze: Kern-These + Hauptrisiko + Empfehlung — von Gemini in B.1+ befüllt; B.1 Durchstich nutzt die 15 Mini-Blöcke als Substanz.]*

## Bewertung
*Market Cap: 578,824,110,080 USD · Gross Margin: 52.6% · Op. Margin: 36.0%*

*Filing-Stand: 2026-02-25 · Quant-Stand: 2026-05-20 · 84 Tage Differenz — zwischenzeitliche Entwicklungen siehe Tool-B Scuttlebutt (B.3)*

## Bewertung & Kapitalstruktur (TTM-Stand, ohne historischen 5J-Vergleich)

Bewertung: P/E trail. 49.5 · P/E fwd 31.5 · EV/EBIT 49.7 · EV/Sales 17.5 · FCF-Yield 1.4% · Div-Yield 59.0% · Payout 25.8%
Kapitalstruktur: Total Debt 2,705,600,000 USD · Cash 8,376,300,032 USD · D/E 13.0 · Current Ratio 1.4 · Interest Coverage 97.4× (FY) · Total Shareholder Yield n/a (Div 59.0% aktuell + Ø 5J Buyback n/a)
Analyst Consensus: strong_buy · Target: 1660.62 (Median 1731.8854) · 15 Analysten · Upside 10.6%
Forward-Konsens: Revenue 19.4% (lfd. GJ), 21.0% (Folge-GJ) · EPS 27.1% (lfd. GJ)
Peer-Vergleich (Nutzer-Auswahl):
| Ticker | P/E tr. | P/E fwd | Op-Margin | Gross-M. | Rev-Growth (yoy) | FCF-Yield |
|--------|--------:|--------:|----------:|---------:|-----------------:|----------:|
| ASML | 49.5 | 31.5 | 36.0% | 52.6% | 13.2% | 1.4% |
| AMAT | 38.3 | 25.2 | 31.9% | 49.0% | 11.4% | 1.0% |
| KLAC | 49.3 | 34.9 | 41.2% | 61.4% | 11.5% | 1.3% |
| LRCX | 51.6 | 34.5 | 35.0% | 50.0% | 23.8% | 1.3% |
Peer-Begründung (Nutzer): "Semi-Equipment-Direktwettbewerber"

## Fishers 15 Punkte

### Punkt 1 — Marktpotential für mehrjährige Umsatzzuwächse
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

ASML ist durch seine EUV-Monopolstellung der zentrale Wegbereiter für fortschrittlichste Halbleiter, die für Megatrends wie KI unerlässlich sind. Das Management prognostiziert ein Marktwachstum auf über 1 Billion USD bis 2030. Diese einzigartige Positionierung im kritischsten Teil der Wertschöpfungskette ist Konkurrenten wie AMAT oder LRCX, die in umkämpfteren Segmenten tätig sind, überlegen. Allerdings stellen geopolitische Risiken, insbesondere Exportkontrollen, eine erhebliche Bedrohung für die Realisierung dieses Potenzials dar. [Inferenz]

### Punkt 2 — Management-Determination für neue Produkte/Services
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Das Management treibt aktiv Innovationen über das Kerngeschäft hinaus voran, wie die Entwicklung der High-NA-EUV-Technologie, der Einstieg in Advanced Packaging und eine strategische €1.3 Mrd. Investition in Mistral AI zeigen. Diese Bereitschaft, technologisch und strategisch neue, kapitalintensive Felder zu besetzen, geht weit über die inkrementellen Produktverbesserungen der Wettbewerber hinaus. [Inferenz]

### Punkt 3 — F&E-Effektivität relativ zur Größe
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Die F&E-Ausgaben von €4.7 Mrd. resultierten in einer Monopolstellung bei der EUV-Technologie, dem komplexesten und wertvollsten kommerziellen Produkt der Welt. Dieser Output ist in seiner Marktdominanz unerreicht und stellt die F&E-Ergebnisse von Wettbewerbern, die in ihren jeweiligen Nischen agieren, in den Schatten. Allerdings ist die Effektivität schwer zu quantifizieren, da die extrem hohen Kosten und langen Entwicklungszyklen das Unternehmen von einer einzigen Technologiegeneration abhängig machen, was ein hohes Konzentrationsrisiko darstellt. [Inferenz]

### Punkt 4 — Überdurchschnittliche Vertriebsorganisation
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Der Vertriebs- und Supportansatz ist tief in die Prozesse der Schlüsselkunden (TSMC, Samsung, Intel) integriert, was eine hohe Kundenzufriedenheit von 88% belegt. Diese partnerschaftliche Einbettung ist hochwirksam. Die Effektivität wird jedoch durch die technologische Monopolstellung begünstigt; die Kunden haben kaum Alternativen. Eine Schwäche ist die extreme Kundenkonzentration, bei der der Verlust eines einzigen Großkunden weitreichende Folgen hätte und die Verhandlungsmacht des Vertriebs begrenzt ist. [Inferenz]

### Punkt 5 — Lohnende Gewinnmargen
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟢

Mit einer Bruttomarge von 52.6% und einer operativen Marge von 36.0% ist die Profitabilität exzellent und übertrifft die meisten direkten Konkurrenten wie AMAT und LRCX. Dies spiegelt die immense Preissetzungsmacht wider. Allerdings erzielt der Wettbewerber KLA Corporation (KLAC) mit 61.4% bzw. 41.2% in beiden Kategorien höhere Margen, was zeigt, dass ASML nicht unangefochten an der Spitze der Branche steht und es Raum für Verbesserungen oder ungünstigere Produktmix-Effekte gibt. [yfinance, 5J] [Peer-Vergleich]

### Punkt 6 — Maßnahmen zur Margen-Erhaltung/-Verbesserung
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

ASML sichert seine Margen primär durch die technologische Roadmap (EUV, High-NA), die den Wert der Produkte hochhält und Preissetzungsmacht garantiert. Zudem wächst der margenstarke Service-Bereich mit der installierten Basis. Ein Risiko sind die stetig steigenden F&E-Kosten zur Aufrechterhaltung des Vorsprungs, welche die Margen belasten. Auch der enorme Verhandlungsdruck der wenigen Großkunden, die Kosten senken wollen, ist eine ständige Bedrohung für die Profitabilität. [Inferenz]

### Punkt 7 — Hervorragende Personal- und Arbeitsbeziehungen
**Bewertung:** ⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Das Unternehmen berichtet von einem soliden Mitarbeiterengagement-Score von 78.9% und betont die Schaffung eines 'außergewöhnlichen Arbeitsplatzes'. Dies deutet auf grundsätzlich gute Beziehungen hin. Jedoch hat der CEO jüngst eine 'Netto-Reduzierung von 1.700 Positionen', vor allem in Führung und IT, angekündigt. Solche Restrukturierungen, auch wenn strategisch begründet, schaffen Unsicherheit und können die Moral und die Arbeitsbeziehungen kurz- bis mittelfristig belasten. [Inferenz]

### Punkt 8 — Hervorragende Beziehungen unter den Führungskräften
**Bewertung:** ⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🔴

Die öffentliche Kommunikation, wie der reibungslose CEO-Wechsel und die interne Beförderung des neuen CTO, deutet auf ein stabiles Führungsteam hin. Die Beziehungen scheinen funktional und auf die Unternehmensziele ausgerichtet zu sein. Allerdings ist die jüngst angekündigte 'Straffung' der Organisation mit einer Reduzierung von Führungsrollen ein klares Indiz für eine signifikante interne Umstrukturierung, die potenziell auf Reibungen oder den Wunsch nach einem Kulturwandel im Top-Management hindeutet. [Inferenz]

### Punkt 9 — Ausreichende Tiefe des Managements
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Die Ernennung eines erfahrenen internen Kandidaten mit 25 Jahren Betriebszugehörigkeit zum CTO ist ein starkes Zeichen für vorhandene Managementtiefe. Das Unternehmen hat zudem dedizierte Executive Vice Presidents für Kernbereiche. Ein Risiko stellt jedoch die kürzliche Pensionierung des langjährigen und als visionär geltenden CTO-Vorgängers dar. Das neue Führungsteam muss erst noch beweisen, dass es die außergewöhnliche Erfolgsgeschichte nahtlos fortsetzen kann. [Inferenz]

### Punkt 10 — Kostenanalyse und Buchhaltungs-Kontrolle
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Als global agierendes, an Euronext und Nasdaq gelistetes Unternehmen unterliegt ASML strengsten Kontrollen, was auf eine robuste Buchhaltung schließen lässt. Die Botschaft des CFO betont Effizienzinitiativen, teilweise durch KI gestützt. Ein Schwachpunkt könnte die hohe Komplexität der Bilanzierung von EUV-Systemen mit langen Fertigungszeiten und umsatzrealisierungsmodellen sein, wie der erwähnte 'verwässernde Effekt von EXE-Systemen' auf die Marge zeigt, was eine sorgfältige Steuerung erfordert. [Inferenz]

### Punkt 11 — Branchenspezifische Wettbewerbsvorteile
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟢

ASML besitzt ein faktisches Monopol auf EUV-Lithographiesysteme, die für die Herstellung modernster Halbleiter unverzichtbar sind. Dieser Burggraben, aufgebaut über Jahrzehnte durch F&E, Patente und ein einzigartiges Zulieferer-Ökosystem (z.B. Zeiss), ist weitaus überlegener als die Vorteile von Wettbewerbern wie AMAT oder LRCX in ihren kompetitiveren Marktsegmenten. Das Hauptrisiko ist kein direkter Konkurrent, sondern eine disruptive technologische Verschiebung, die Lithographie überflüssig machen könnte. [20-F §18] [Marktkontext]

### Punkt 12 — Kurz- vs. langfristiger Profit-Outlook
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Das Management priorisiert eindeutig langfristige Dominanz, was sich in massiven, mehrjährigen Investitionen in die High-NA-Technologie und die strategische KI-Partnerschaft manifestiert. Die 2030-Umsatzziele von €44-60 Mrd. unterstreichen diesen Fokus. Dieser Ansatz, der kurzfristige Gewinnmaximierung für technologische Führung opfert, ist im Vergleich zu den inkrementelleren Roadmaps der Konkurrenz strukturell überlegen. Das Risiko besteht darin, dass sich diese enormen Investitionen bei Verzögerungen oder Technologie-Sackgassen als unrentabel erweisen könnten. [Inferenz]

### Punkt 13 — Wachstum ohne signifikante Eigenkapital-Verwässerung
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Das Wachstum wird vorbildlich aus dem operativen Cashflow finanziert, ohne die Aktionäre zu verwässern. Der Trend der ausstehenden Aktien ist klar rückläufig (von 403 Mio. in 2022 auf 388 Mio. in 2025), unterstützt durch massive Aktienrückkaufprogramme. Der FCF-Yield ist mit 1.4% positiv. Jedoch impliziert der niedrige FCF-Yield eine hohe Marktbewertung, die wenig Spielraum für Fehler bei der Cash-Generierung lässt, bevor die Kapitalallokationsstrategie unter Druck geraten könnte. [Inferenz]

### Punkt 14 — Offenheit des Managements auch in schlechten Zeiten
**Bewertung:** ⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🔴

Das Management kommuniziert proaktiv Herausforderungen wie die Notwendigkeit von Restrukturierungen und die damit verbundene Reduzierung von 1.700 Stellen im CEO-Interview. Dies deutet auf eine gewisse Offenheit hin. Jedoch ist die wahre Transparenz in einer echten Krise für externe Analysten unmöglich zu beurteilen, da alle öffentlichen Dokumente sorgfältig kuratiert sind. Die Bewertung basiert daher auf dem Mangel an negativen Indizien. [Inferenz]

### Punkt 15 — Unanfechtbare Integrität des Managements
**Bewertung:** ⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🔴

Es gibt keine öffentlichen Berichte oder rechtlichen Verfahren, die auf einen Mangel an Integrität des Managements hindeuten. Das Unternehmen operiert unter strengen regulatorischen Auflagen und verfügt über etablierte Compliance-Strukturen. Allerdings ist eine tiefgreifende Bewertung der Integrität ohne Insider-Informationen nicht möglich. Die Bewertung spiegelt das Fehlen von Warnsignalen wider, anstatt eine positive Bestätigung zu sein. [Inferenz]

## Source Coverage

- EDGAR: 20-F via ADR
- Quant (Punkt-in-Zeit): tool-a-cache
- Quant (Mehrjahres): complete
- Tool-A-Dimensionen: present
- Währung: financialCurrency EUR != Listing-Währung USD
- Soft Scuttlebutt: folgt B.3
- Sprach-/Tonalitätsanalyse: folgt B.4
- Insider-Transaktionen: folgt B.2
- Bewertungs-Kennzahlen: TTM vorhanden (KGV/EV-EBIT/FCF-Yield) · 5J-Range zurückgestellt (historische EPS-Rekonstruktion)

## Stef's Notizen

*[Leer — Stef füllt manuell in Obsidian]*