---
adr_ticker: ASML
cik: 0000937966
days_since_filing: 90
filing_date: '2026-02-25'
form_type: 20-F
generated_at: '2026-05-26T11:09:42.346071+00:00'
peer_rationale: Semi-Equipment-Direktwettbewerber
peer_tickers:
- AMAT
- KLAC
- LRCX
quant_date: '2026-05-26'
section_flags:
  20-F_item18: fallback_used+truncated
  20-F_item4: fallback_used+missing
  20-F_item5: fallback_used+missing
ticker: ASML
---

# Deep Dive: ASML Holding N.V. - New York Re (ASML)

## Executive Summary
*[3 Sätze: Kern-These + Hauptrisiko + Empfehlung — von Gemini in B.1+ befüllt; B.1 Durchstich nutzt die 15 Mini-Blöcke als Substanz.]*

## Bewertung
*Market Cap: 578,824,110,080 USD · Gross Margin: 52.6% · Op. Margin: 36.0%*

*Filing-Stand: 2026-02-25 · Quant-Stand: 2026-05-26 · 90 Tage Differenz — zwischenzeitliche Entwicklungen siehe Tool-B Scuttlebutt (B.3)*

## Bewertung & Kapitalstruktur (TTM-Stand, ohne historischen 5J-Vergleich)

Bewertung: P/E trail. 49.5 · P/E fwd 31.5 · EV/EBIT 49.7 · EV/Sales 17.5 · FCF-Yield 1.4% · Div-Yield 59.0% · Payout 25.8%
Kapitalstruktur: Total Debt 2,705,600,000 USD · Cash 8,376,300,032 USD · D/E 13.0 · Current Ratio 1.4 · Interest Coverage 97.4× (FY) · Total Shareholder Yield n/a (Div 59.0% aktuell + Ø 5J Buyback n/a)
Analyst Consensus: strong_buy · Target: 1660.62 (Median 1731.8854) · 15 Analysten · Upside 10.6%
Forward-Konsens: Revenue 19.4% (lfd. GJ), 21.2% (Folge-GJ) · EPS 27.1% (lfd. GJ)
Peer-Vergleich (Nutzer-Auswahl):
| Ticker | P/E tr. | P/E fwd | Op-Margin | Gross-M. | Rev-Growth (yoy) | FCF-Yield |
|--------|--------:|--------:|----------:|---------:|-----------------:|----------:|
| ASML | 49.5 | 31.5 | 36.0% | 52.6% | 13.2% | 1.4% |
| AMAT | 40.7 | 26.8 | 31.9% | 49.0% | 11.4% | 0.9% |
| KLAC | 53.5 | 37.9 | 41.2% | 61.4% | 11.5% | 1.2% |
| LRCX | 57.8 | 38.5 | 35.0% | 50.0% | 23.8% | 1.1% |
Peer-Begründung (Nutzer): "Semi-Equipment-Direktwettbewerber"

## Fishers 15 Punkte

### Punkt 1 — Marktpotential für mehrjährige Umsatzzuwächse
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

ASML ist der zentrale Wegbereiter für fortschrittlichste Halbleiter, die Megatrends wie KI und IoT antreiben. Das Unternehmen profitiert überproportional vom prognostizierten Marktwachstum auf über 1 Billion US-Dollar bis 2030. Jedoch stellt die hohe Abhängigkeit von der zyklischen Halbleiterindustrie und die zunehmende geopolitische Fragmentierung, insbesondere durch Exportkontrollen nach China, ein erhebliches Risiko für die Realisierung dieses Potenzials dar und könnte das Wachstum dämpfen. [Inferenz]

### Punkt 2 — Management-Determination für neue Produkte/Services
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Das Management beweist außergewöhnliche Entschlossenheit, indem es nach der Etablierung des EUV-Monopols nun die nächste Generation (High-NA) vorantreibt. Zusätzlich wird mit Investitionen in KI (Mistral AI) und dem Einstieg in Advanced Packaging proaktiv in neue, angrenzende Technologiefelder expandiert. Allerdings ist die massive Investition in High-NA eine strategische Wette mit hohem Risiko, deren Amortisation von der komplexen und teuren Kundenadoption abhängt. [Inferenz]

### Punkt 3 — F&E-Effektivität relativ zur Größe
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Die F&E-Ausgaben von 4,7 Mrd. € resultierten in einem faktischen Monopol bei der EUV-Technologie, der kritischsten Komponente moderner Chipherstellung. Dies stellt eine überlegene Kapitalrendite im Vergleich zu Konkurrenten wie Applied Materials dar, die trotz hoher Ausgaben keine derartige marktbeherrschende Technologie geschaffen haben. Das Risiko liegt in den exponentiell steigenden Kosten, um diesen technologischen Vorsprung für zukünftige Generationen aufrechtzuerhalten. [Inferenz]

### Punkt 4 — Überdurchschnittliche Vertriebsorganisation
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Die Vertriebsstrategie konzentriert sich auf eine kleine Gruppe von Schlüsselkunden, was durch einen hohen und steigenden Kundenzufriedenheitswert von 88% bestätigt wird. Dies deutet auf eine effektive, tief integrierte Kundenbeziehung hin. Die Schwäche dieses Modells ist die extreme Kundenkonzentration; der Verlust nur eines der Top-3-Kunden (z.B. TSMC, Samsung) hätte katastrophale Folgen und die hohe Zufriedenheit könnte auch den Mangel an Alternativen widerspiegeln. [Inferenz]

### Punkt 5 — Lohnende Gewinnmargen
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Mit einer Bruttomarge von 52,6% und einer operativen Marge von 36,0% ist ASML hochprofitabel und übertrifft direkte Konkurrenten wie Applied Materials und Lam Research. Allerdings liegt die Profitabilität noch unter der von KLA Corp, was zeigt, dass es im Sektor noch Raum nach oben gibt. Zudem stehen die Margen durch den Hochlauf neuer, anfangs weniger profitabler Produkte wie High-NA-Systeme (EXE) unter Druck. [Inferenz]

### Punkt 6 — Maßnahmen zur Margen-Erhaltung/-Verbesserung
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

ASML sichert seine Margen durch den Ausbau des hochprofitablen Servicegeschäfts und Software-Upgrades für die wachsende installierte Basis. Der Ansatz der 'holistischen Lithografie' erhöht die Kundenbindung und schützt die Preisgestaltung. Jedoch ist die Marge stark von wenigen, hochspezialisierten Zulieferern wie Zeiss abhängig, was ASML anfällig für Kostendruck in der Lieferkette macht und die Verhandlungsmacht gegenüber diesen strategischen Partnern einschränkt. [Inferenz]

### Punkt 7 — Hervorragende Personal- und Arbeitsbeziehungen
**Bewertung:** ⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Das Unternehmen zieht Top-Talente aus aller Welt an und betont eine auf Zusammenarbeit und Respekt basierende Kultur. Dies wird als entscheidend für den Innovationserfolg angesehen. Ein erhebliches Risiko für das Betriebsklima stellt jedoch die kürzlich angekündigte Restrukturierung mit einem potenziellen Nettoabbau von 1.700 Stellen dar. Diese Maßnahme, die primär Führungsebenen betrifft, könnte die Moral und das Vertrauen der Belegschaft beeinträchtigen. [Inferenz]

### Punkt 8 — Hervorragende Beziehungen unter den Führungskräften
**Bewertung:** ⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🔴

Das Unternehmen hat kürzlich einen bedeutenden Wechsel mit einem neuen CEO und dem Abgang des langjährigen CTO vollzogen, was auf eine geplante Nachfolge hindeutet. Allerdings ist eine solche umfassende Erneuerung an der Spitze, kombiniert mit einer angekündigten Restrukturierung der Technologie-Führungsebene, eine Phase potenzieller Instabilität. Die wahren Beziehungen im neuen Führungsteam sind von außen nicht beurteilbar und bergen ein Umsetzungsrisiko. [Inferenz]

### Punkt 9 — Ausreichende Tiefe des Managements
**Bewertung:** ⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Die Beförderung interner Kandidaten zu CEO und CTO deutet auf eine vorhandene Talentpipeline in den obersten Rängen hin. Die komplexe, globale Struktur des Unternehmens erfordert eine tiefe Managementebene. Die angekündigte Restrukturierung, die explizit auf eine Verschlankung von Führungsebenen abzielt, stellt diese Tiefe jedoch in Frage und könnte als Eingeständnis gesehen werden, dass die bisherige Struktur als ineffizient oder zu aufgebläht empfunden wurde. [Inferenz]

### Punkt 10 — Kostenanalyse und Buchhaltungs-Kontrolle
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Als global tätiges, an zwei Börsen notiertes Unternehmen unterliegt ASML strengen Kontrollen ohne erkennbare Mängel. Das Management treibt aktiv Effizienzsteigerungen voran, unter anderem durch den Einsatz von KI in den Finanzprozessen. Ein wesentliches operatives Risiko ist jedoch die laufende, komplexe Migration des ERP-Systems, die bei Misserfolg zu erheblichen Störungen in der Kostenkontrolle und den Geschäftsprozessen führen könnte. [Inferenz]

### Punkt 11 — Branchenspezifische Wettbewerbsvorteile
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟢

ASML besitzt ein quasi-Monopol auf EUV-Lithografiesysteme, die für die Herstellung modernster Chips unverzichtbar sind. Dieser technologische Burggraben ist durch jahrzehntelange F&E und ein komplexes Zulieferernetzwerk geschützt und damit jedem Wettbewerber wie AMAT oder LRCX uneinholbar überlegen. Allerdings macht diese systemische Bedeutung das Unternehmen zu einem zentralen Punkt geopolitischer Spannungen und damit zu einem Ziel für regulatorische Eingriffe wie Exportverbote. [20-F §18] [Marktkontext]

### Punkt 12 — Kurz- vs. langfristiger Profit-Outlook
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Das Management priorisiert konsequent langfristige Technologieführerschaft über kurzfristige Gewinne, was die jahrzehntelange, risikoreiche Entwicklung von EUV beweist. Diese Strategie unterscheidet ASML von Wettbewerbern, die oft inkrementellere Innovationen verfolgen. Jedoch führt dieser Fokus zu extrem hohen und stetig steigenden F&E-Investitionen, die die kurzfristige Profitabilität belasten und deren Erfolg erst Jahre später validiert werden kann. [Inferenz]

### Punkt 13 — Wachstum ohne signifikante Eigenkapital-Verwässerung
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Das Unternehmen finanziert sein Wachstum vollständig aus eigener Kraft und belohnt Aktionäre sogar. Der FCF-Yield ist mit 1,4% positiv und die Anzahl ausstehender Aktien sinkt durch umfangreiche Rückkaufprogramme stetig (von 403 Mio. auf 388 Mio.). Allerdings ist der FCF-Yield aufgrund der hohen Bewertung und der kapitalintensiven Investitionen relativ niedrig, was den Spielraum für noch höhere Ausschüttungen bei gleichbleibendem Wachstumstempo begrenzt. [Inferenz]

### Punkt 14 — Offenheit des Managements auch in schlechten Zeiten
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🔴

Die Kommunikation im Geschäftsbericht ist für ein Unternehmensdokument bemerkenswert offen, indem sie Herausforderungen wie interne Prozesskomplexität und die Notwendigkeit von Entlassungen direkt anspricht. Dies deutet auf eine transparente Kultur hin. Jedoch bleibt dies eine kontrollierte Außendarstellung. Die wahre Transparenz in einer echten, unvorhergesehenen Krise kann anhand dieser Dokumente nicht abschließend bewertet werden. [Inferenz]

### Punkt 15 — Unanfechtbare Integrität des Managements
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🔴

Es gibt keine öffentlichen Berichte oder Hinweise in den Unterlagen, die auf einen Mangel an Integrität des Managements hindeuten. Das Unternehmen verfügt über etablierte Compliance- und Ethik-Strukturen, die für ein Unternehmen dieser Größe und Bedeutung erwartet werden. Allerdings ist eine definitive Beurteilung der Integrität von außen, ohne Insiderwissen über interne Vorgänge und die persönliche Haltung der Führungskräfte, grundsätzlich nicht möglich. [Inferenz]

## Source Coverage

- EDGAR: 20-F via ADR
- Quant (Punkt-in-Zeit): tool-a-cache
- Quant (Mehrjahres): complete
- Tool-A-Dimensionen: present
- Währung: financialCurrency EUR != Listing-Währung USD
- Soft Scuttlebutt: folgt B.3
- Sprach-/Tonalitätsanalyse: folgt B.4
- Insider-Transaktionen: folgt B.2
- Bewertungs-Kennzahlen: TTM vorhanden (KGV/EV-EBIT/FCF-Yield) · 5J-Range zurückgestellt (historische EPS-Rekonstruktion)

## Stef's Notizen

*[Leer — Stef füllt manuell in Obsidian]*