---
adr_ticker: KO
cik: '0000021344'
days_since_filing: 95
filing_date: '2026-02-20'
form_type: 10-K
generated_at: '2026-05-26T11:04:20.823635+00:00'
peer_rationale: PEP direkter Wettbewerber, KDP Soft-Drinks, MNST Energy/Wachstum
peer_tickers:
- PEP
- KDP
- MNST
quant_date: '2026-05-26'
section_flags:
  10-K_item1: ok
  10-K_item1A: ok
  10-K_item7: ok
  10-K_item7A: ok
  10-K_item8: ok+truncated
ticker: KO
---

# Deep Dive: Coca-Cola Company (The) (KO)

## Executive Summary
*[3 Sätze: Kern-These + Hauptrisiko + Empfehlung — von Gemini in B.1+ befüllt; B.1 Durchstich nutzt die 15 Mini-Blöcke als Substanz.]*

## Bewertung
*Market Cap: 347,726,643,200 USD · Gross Margin: 61.7% · Op. Margin: 35.1%*

*Filing-Stand: 2026-02-20 · Quant-Stand: 2026-05-26 · 95 Tage Differenz — zwischenzeitliche Entwicklungen siehe Tool-B Scuttlebutt (B.3)*

## Bewertung & Kapitalstruktur (TTM-Stand, ohne historischen 5J-Vergleich)

Bewertung: P/E trail. 25.4 · P/E fwd 23.2 · EV/EBIT 21.6 · EV/Sales 7.9 · FCF-Yield 0.9% · Div-Yield 2.6% · Payout 64.8%
Kapitalstruktur: Total Debt 44,646,998,016 USD · Cash 13,820,000,256 USD · D/E 124.9 · Current Ratio 1.4 · Interest Coverage 10.7× (FY) · Total Shareholder Yield n/a (Div 2.6% aktuell + Ø 5J Buyback n/a)
Analyst Consensus: buy · Target: 85.71 (Median 87.0) · 23 Analysten · Upside 6.1%
Forward-Konsens: Revenue 2.1% (lfd. GJ), 1.9% (Folge-GJ) · EPS 8.9% (lfd. GJ)
Peer-Vergleich (Nutzer-Auswahl):
| Ticker | P/E tr. | P/E fwd | Op-Margin | Gross-M. | Rev-Growth (yoy) | FCF-Yield |
|--------|--------:|--------:|----------:|---------:|-----------------:|----------:|
| KO | 25.4 | 23.2 | 35.1% | 61.7% | 12.1% | 0.9% |
| PEP | 23.6 | 16.5 | 17.0% | 54.4% | 8.5% | 4.2% |
| KDP | 21.6 | 11.5 | 19.0% | 53.8% | 9.4% | -41.3% |
| MNST | 41.9 | 33.6 | 31.0% | 55.5% | 26.9% | 2.0% |
Peer-Begründung (Nutzer): "PEP direkter Wettbewerber, KDP Soft-Drinks, MNST Energy/Wachstum"

## Fishers 15 Punkte

### Punkt 1 — Marktpotential für mehrjährige Umsatzzuwächse
**Bewertung:** ⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟢

Coca-Cola besitzt eine immense globale Reichweite und ein breites Portfolio, was stetige, aber langsame Zuwächse ermöglicht. Die Analystenprognosen von ca. 2% Umsatzwachstum spiegeln jedoch die Sättigung in den Kernmärkten wider. Das größte Risiko ist die anhaltende Verschiebung der Verbraucherpräferenzen weg von zuckerhaltigen Getränken, was das Volumenwachstum in der größten Kategorie strukturell unter Druck setzt und neue Wachstumstreiber erfordert. [10-K §1] [forward_estimates] [10-K §1A]

### Punkt 2 — Management-Determination für neue Produkte/Services
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟢

Das Management zeigt durch den Eintritt in neue Kategorien wie alkoholische Fertiggetränke, Kaffee (Costa) und Sportgetränke (BodyArmor) eine klare Entschlossenheit zur Diversifizierung. Jedoch ist die erfolgreiche Integration und Skalierung dieser neuen Geschäftsfelder eine erhebliche Herausforderung. Die massive Wertminderung der Marke BodyArmor in Höhe von 1,72 Mrd. US-Dollar zeigt, dass die Umsetzung mit erheblichen Risiken und Fehleinschätzungen verbunden sein kann. [10-K §1] [10-K §7]

### Punkt 3 — F&E-Effektivität relativ zur Größe
**Bewertung:** ⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Das Unternehmen bringt kontinuierlich Produktvarianten und Innovationen auf den Markt, was für seine Größe marktüblich ist. Die Effektivität ist jedoch ohne F&E-Budgets schwer zu beurteilen. Ein wesentlicher Schwachpunkt ist die teure BodyArmor-Akquisition mit anschließender massiver Wertminderung, was die Effektivität der Kapitalallokation für externes Wachstum und Innovation in Frage stellt und auf eine mögliche Fehleinschätzung des Marktes hindeutet. [Inferenz] [10-K §7]

### Punkt 4 — Überdurchschnittliche Vertriebsorganisation
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟢

Das globale Netzwerk unabhängiger Abfüllpartner ist in seiner Reichweite und lokalen Marktdurchdringung nachweislich überlegen, selbst gegenüber dem starken Wettbewerber PepsiCo, dessen System stärker integriert ist. Dieses Franchise-Modell ermöglicht eine unerreichte globale Präsenz. Allerdings kann dieses dezentrale System zu langsameren strategischen Anpassungen und potenziellen Interessenkonflikten mit den Abfüllpartnern führen, was die Agilität im Vergleich zu zentralisierten Konkurrenten beeinträchtigen kann. [10-K §1] [Marktkontext]

### Punkt 5 — Lohnende Gewinnmargen
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟢

Mit einer operativen Marge von 35,1% und einer Bruttomarge von 61,7% ist Coca-Cola dem direkten Hauptkonkurrenten PepsiCo (17,0% / 54,4%) und anderen Branchenkollegen deutlich überlegen. Dies untermauert die Stärke des margenstarken Konzentrat-Geschäftsmodells und die Preissetzungsmacht. Jedoch sind diese Margen einem ständigen Druck durch steigende Rohstoffkosten und die Verhandlungsmacht großer Einzelhandelsketten ausgesetzt, was kontinuierliche Effizienzsteigerungen erfordert. [peer_comparison] [Quant-Snapshot]

### Punkt 6 — Maßnahmen zur Margen-Erhaltung/-Verbesserung
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟢

Das Unternehmen setzt konsequent Preisanpassungen ein, um Kostensteigerungen auszugleichen, was im MD&A als wesentlicher Treiber für Umsatz und Bruttomarge genannt wird. Diese Fähigkeit zur Preisgestaltung ist ein starker Hebel zur Margenverteidigung. Das Risiko besteht jedoch darin, dass zu aggressive Preiserhöhungen zu einem Rückgang des Verkaufsvolumens führen könnten, da die Verbraucher auf günstigere Alternativen, einschließlich der Eigenmarken von Konkurrenten wie PepsiCo, ausweichen. [10-K §7] [10-K §1A]

### Punkt 7 — Hervorragende Personal- und Arbeitsbeziehungen
**Bewertung:** ⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Die Einreichungen beschreiben umfassende Personalprogramme und eine geringe gewerkschaftliche Organisation in Nordamerika, was auf stabile Beziehungen hindeutet. Allerdings wird das Risiko von Streiks, Arbeitsniederlegungen und Kampagnen von Arbeitsorganisationen explizit im Risikoteil des 10-K genannt. Dies deutet darauf hin, dass die Beziehungen zwar funktional, aber nicht frei von potenziellen Konflikten und somit als marktüblich einzustufen sind. [10-K §1] [10-K §1A]

### Punkt 8 — Hervorragende Beziehungen unter den Führungskräften
**Bewertung:** ⭐⭐ · **Confidence:** 🔴

Die vorgelegten Unterlagen enthalten keine Informationen, die eine fundierte Bewertung der internen Beziehungen im Führungsteam ermöglichen. Diese mangelnde Transparenz stellt aus analytischer Sicht eine Schwäche dar, da die Stabilität und Kohäsion des Top-Managements ein wichtiger, aber hier nicht überprüfbarer Faktor für den langfristigen Erfolg ist. Eine hohe Bewertung ist daher nicht vertretbar. [Inferenz]

### Punkt 9 — Ausreichende Tiefe des Managements
**Bewertung:** ⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🔴

Als globales Unternehmen verfügt Coca-Cola wahrscheinlich über eine tiefe Managementstruktur. Der 10-K erwähnt die Aufsicht über die Nachfolgeplanung. Jedoch werden keine konkreten Details zu Schlüsselpersonen oder Nachfolgeplänen offengelegt. Diese Intransparenz macht eine externe Bewertung der tatsächlichen Qualität und Tiefe der nächsten Führungsebene unmöglich, weshalb die Bewertung als solide, aber nicht nachweisbar überlegen eingestuft wird. [10-K §1] [Inferenz]

### Punkt 10 — Kostenanalyse und Buchhaltungs-Kontrolle
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Das Management verfolgt aktiv Produktivitätsinitiativen zur Kostenkontrolle, wie im MD&A beschrieben. Für ein reifes Unternehmen dieser Größe ist dies ein klares Zeichen für ein starkes Kostenbewusstsein. Allerdings wird im Risikoteil gewarnt, dass diese Initiativen bei schlechtem Management den Betrieb stören und die Moral untergraben können, was ein potenzielles Risiko für die ansonsten effektiven Kostenkontrollen darstellt. [10-K §7] [10-K §1A]

### Punkt 11 — Branchenspezifische Wettbewerbsvorteile
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟢

Die Kombination aus einer der weltweit bekanntesten Marken und einem unübertroffenen globalen Vertriebsnetzwerk von Abfüllern schafft einen außergewöhnlich starken und dauerhaften Wettbewerbsvorteil, der dem von PepsiCo in vielen internationalen Märkten überlegen ist. Jedoch wird dieser 'Burggraben' zunehmend durch den Aufstieg von E-Commerce-Plattformen und starken Eigenmarken der Einzelhändler herausgefordert, die traditionelle Vertriebsstrukturen teilweise umgehen können. [10-K §1] [10-K §1A] [Marktkontext]

### Punkt 12 — Kurz- vs. langfristiger Profit-Outlook
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Investitionen in Markenpflege, Nachhaltigkeit und Digitalisierung deuten auf eine langfristige Perspektive des Managements hin. Diese Prioritätensetzung scheint stärker auf den langfristigen Markenerhalt als auf die Maximierung des kurzfristigen Gewinns ausgerichtet zu sein. Der Druck durch stagnierendes Volumen in den Kernkategorien könnte jedoch dazu führen, dass Investoren kurzfristige Kostensenkungen auf Kosten dieser langfristigen Initiativen fordern. [10-K §1] [10-K §7]

### Punkt 13 — Wachstum ohne signifikante Eigenkapital-Verwässerung
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟢

Die Anzahl der ausstehenden Aktien ist in den letzten Jahren stabil bis leicht rückläufig, was durch kontinuierliche Aktienrückkäufe unterstützt wird und eine Verwässerung klar vermeidet. Allerdings ist die Free-Cashflow-Rendite mit 0,9% sehr niedrig. Sollte sich dies fortsetzen, könnte die Fähigkeit des Unternehmens, Rückkäufe und Dividenden aus dem freien Cashflow zu finanzieren, unter Druck geraten und die zukünftige Kapitalallokation einschränken. [historical_series] [Quant-Snapshot]

### Punkt 14 — Offenheit des Managements auch in schlechten Zeiten
**Bewertung:** ⭐⭐ · **Confidence:** 🔴

Die vorgelegten Dokumente sind regulatorische Standardeinreichungen und bieten keine Einblicke in die Kommunikationskultur des Managements bei unvorhergesehenen Schwierigkeiten. Eine faktische Berichterstattung in Pflichtdokumenten ist nicht mit proaktiver, offener Kommunikation gleichzusetzen. Ohne konkrete Beispiele für eine solche Offenheit ist eine hohe Bewertung nicht möglich. [Inferenz]

### Punkt 15 — Unanfechtbare Integrität des Managements
**Bewertung:** ⭐⭐ · **Confidence:** 🔴

Die Integrität des Managements kann anhand der vorliegenden Finanzdaten und Standardberichte nicht beurteilt werden. Obwohl keine offensichtlichen 'roten Flaggen' erkennbar sind, fehlt jeglicher positive Beleg, um eine fundierte Aussage treffen zu können. Dies stellt einen kritischen blinden Fleck für externe Analysten dar und macht eine hohe Bewertung unmöglich. [Inferenz]

## Source Coverage

- EDGAR: 10-K via ADR
- Quant (Punkt-in-Zeit): tool-a-cache
- Quant (Mehrjahres): complete
- Tool-A-Dimensionen: absent (nicht im letzten Monatslauf)
- Währung: konsistent
- Soft Scuttlebutt: folgt B.3
- Sprach-/Tonalitätsanalyse: folgt B.4
- Insider-Transaktionen: folgt B.2
- Bewertungs-Kennzahlen: TTM vorhanden (KGV/EV-EBIT/FCF-Yield) · 5J-Range zurückgestellt (historische EPS-Rekonstruktion)

## Stef's Notizen

*[Leer — Stef füllt manuell in Obsidian]*