---
adr_ticker: MSFT
cik: 0000789019
days_since_filing: 302
filing_date: '2025-07-30'
form_type: 10-K
generated_at: '2026-05-28T14:34:01.217890+00:00'
peer_rationale: null
peer_tickers:
- GOOGL
- AAPL
- AMZN
quant_date: '2026-05-28'
section_flags:
  10-K_item1: ok
  10-K_item1A: ok
  10-K_item7: ok
  10-K_item7A: ok
  10-K_item8: ok
ticker: MSFT
---

# Deep Dive: Microsoft Corporation (MSFT)

## Executive Summary
*[3 Sätze: Kern-These + Hauptrisiko + Empfehlung — von Gemini in B.1+ befüllt; B.1 Durchstich nutzt die 15 Mini-Blöcke als Substanz.]*

## Bewertung
*Market Cap: 3,134,205,460,480 USD · Gross Margin: 68.3% · Op. Margin: 46.3%*

*Filing-Stand: 2025-07-30 · Quant-Stand: 2026-05-28 · 302 Tage Differenz — zwischenzeitliche Entwicklungen siehe Tool-B Scuttlebutt (B.3)*

## Bewertung & Kapitalstruktur (TTM-Stand, ohne historischen 5J-Vergleich)

Bewertung: P/E trail. 25.1 · P/E fwd 21.8 · EV/EBIT 25.2 · EV/Sales 11.3 · FCF-Yield 1.2% · Div-Yield 86.0% · Payout 20.7%
Kapitalstruktur: Total Debt 125,431,996,416 USD · Cash 78,227,996,672 USD · D/E 30.3 · Current Ratio 1.3 · Interest Coverage 52.8× (FY) · Total Shareholder Yield 86.7% (Div 86.0% aktuell + Ø 4J Buyback 0.7%)
Analyst Consensus: strong_buy · Target: 561.56 (Median 562.5) · 54 Analysten · Upside 33.1%
Forward-Konsens: Revenue 17.0% (lfd. GJ), 16.5% (Folge-GJ) · EPS 23.3% (lfd. GJ)
Peer-Vergleich (Nutzer-Auswahl):
| Ticker | P/E tr. | P/E fwd | Op-Margin | Gross-M. | Rev-Growth (yoy) | FCF-Yield |
|--------|--------:|--------:|----------:|---------:|-----------------:|----------:|
| MSFT | 25.1 | 21.8 | 46.3% | 68.3% | 18.3% | 1.2% |
| GOOGL | 29.7 | 26.9 | 36.1% | 60.4% | 21.8% | 0.6% |
| AAPL | 37.7 | 32.4 | 32.3% | 47.9% | 16.6% | 2.2% |
| AMZN | 31.4 | 27.3 | 13.1% | 50.6% | 16.6% | 0.3% |

## Fishers 15 Punkte

### Punkt 1 — Marktpotential für mehrjährige Umsatzzuwächse
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟢

Microsoft ist zentral in den säkularen Wachstumsmärkten Cloud-Computing und KI positioniert, was ein enormes, mehrjähriges Umsatzpotenzial eröffnet. Die Strategie, KI (Copilot) in das gesamte Produktportfolio zu integrieren, schafft neue Monetarisierungs- und Wachstumschancen, die in ihrer Breite aktuell über denen von Konkurrenten wie Google oder Amazon liegen. Jedoch macht die schiere Unternehmensgröße es zunehmend schwieriger, hohe prozentuale Wachstumsraten aufrechtzuerhalten, und intensiver Wettbewerb sowie regulatorischer Druck stellen Risiken dar. [10-K §1] [10-K §7] [forward_estimates]

### Punkt 2 — Management-Determination für neue Produkte/Services
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟢

Das Management zeigt eine außergewöhnliche Entschlossenheit, neue Technologiewellen anzuführen, insbesondere durch die aggressive Integration von KI im gesamten Unternehmen und die strategische Partnerschaft mit OpenAI. Diese All-in-Strategie ist mutiger und umfassender als die aktueller Konkurrenten wie Apple. Allerdings sind diese massiven Investitionen, wie im 10-K §1A erwähnt, hochspekulativ und garantieren keinen kommerziellen Erfolg, was das Risiko von Fehlinvestitionen birgt. [10-K §1] [10-K §1A] [10-K §7]

### Punkt 3 — F&E-Effektivität relativ zur Größe
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟢

Die F&E-Investitionen führen zu starkem Wachstum in strategischen Bereichen wie Azure (34% Wachstum). Die Entwicklung und schnelle Skalierung von Copilot-Diensten demonstriert eine hohe Effektivität bei der Umsetzung von Forschung in marktfähige Produkte. Jedoch steigen die Kosten im Intelligent Cloud Segment (36%) schneller als der Umsatz (21%), was auf kurzfristig sinkende Margen durch den teuren KI-Infrastrukturaufbau hindeutet und die unmittelbare F&E-Effizienz pro Dollar schmälert. [10-K §7] [Quant-Snapshot]

### Punkt 4 — Überdurchschnittliche Vertriebsorganisation
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟢

Microsofts Vertriebsapparat mit seinen direkten Enterprise Agreements, einem riesigen Partnernetzwerk und OEM-Kanälen ist ein entscheidender Wettbewerbsvorteil. Die Fähigkeit, Produkte wie Azure, Microsoft 365 und Dynamics zu bündeln, ist im Enterprise-Markt effektiver als die Vertriebsmodelle von AWS oder Google Cloud. Eine Schwäche bleibt die Abhängigkeit vom zyklischen PC-Markt durch den OEM-Kanal, was das Wachstum im Windows-Geschäft einschränken kann. [10-K §1] [Marktkontext]

### Punkt 5 — Lohnende Gewinnmargen
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Mit einer operativen Marge von 46,3% und einer Bruttomarge von 68,3% ist Microsofts Profitabilität quantitativ klar überlegen gegenüber direkten Konkurrenten wie Google (36,1% OpM), Apple (32,3% OpM) und Amazon (13,1% OpM). Diese Margen spiegeln die Dominanz im margenstarken Softwaregeschäft wider. Allerdings ist zu beachten, dass diese Kennzahlen auf einem 302 Tage alten Filing basieren und der im Filing genannte Kostendruck durch den KI-Ausbau die aktuellen Margen belasten könnte. [Quant-Snapshot] [Peer-Comparison] [10-K §7]

### Punkt 6 — Maßnahmen zur Margen-Erhaltung/-Verbesserung
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Microsoft ergreift aktive Maßnahmen zur Margensteigerung, indem es Kunden auf höherwertige Abonnements umstellt und neue Premium-Dienste wie Copilot einführt, um den Umsatz pro Nutzer zu steigern. Dies ist eine starke Strategie gegen den Preisdruck durch AWS und Google. Jedoch werden die Margen, wie in 10-K §7 explizit erwähnt, durch die massiven Investitionen in die KI-Infrastruktur kurzfristig unter Druck gesetzt. Zudem sind die zugrundeliegenden Daten 302 Tage alt. [10-K §1] [10-K §7] [Marktkontext]

### Punkt 7 — Hervorragende Personal- und Arbeitsbeziehungen
**Bewertung:** ⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Das Unternehmen beschreibt umfassende Programme zur Mitarbeiterbindung und -entwicklung, was für ein Unternehmen dieser Größe solide und marktüblich ist. Es gibt keine Hinweise auf außergewöhnlich schlechte Arbeitsbeziehungen. Jedoch wird im 10-K §1A das Risiko der zunehmenden gewerkschaftlichen Organisierung als Faktor genannt, und der intensive Wettbewerb um KI-Talente stellt eine ständige Herausforderung dar, was eine überdurchschnittliche Bewertung verhindert. [10-K §1] [10-K §1A]

### Punkt 8 — Hervorragende Beziehungen unter den Führungskräften
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Die lange Betriebszugehörigkeit der Kernführungskräfte wie Satya Nadella (seit 1992), Amy Hood (seit 2002) und Brad Smith (seit 1993) deutet auf ein stabiles und eingespieltes Team hin, das eine erfolgreiche Transformation geleitet hat. Diese Kontinuität ist überdurchschnittlich. Allerdings könnten die jüngsten Neubesetzungen in den Executive-Rollen, wie in 10-K §1 erwähnt, auch auf eine Phase des Umbruchs hindeuten. [10-K §1]

### Punkt 9 — Ausreichende Tiefe des Managements
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Die Fähigkeit, drei riesige, komplexe Segmente erfolgreich zu führen und Führungskräfte aus eigenen Reihen zu befördern, deutet auf eine erhebliche Managementtiefe hin. Dies ist eine klare Stärke und wahrscheinlich über dem Marktdurchschnitt. Jedoch wird im 10-K §1A das Risiko einer unzureichenden Nachfolgeplanung explizit als potenzielles Hindernis für die strategische Umsetzung genannt, was die Exzellenz in diesem Bereich einschränkt. [10-K §1] [10-K §1A] [Inferenz]

### Punkt 10 — Kostenanalyse und Buchhaltungs-Kontrolle
**Bewertung:** ⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Als globales Großunternehmen verfügt Microsoft über etablierte und geprüfte Kontrollsysteme, was durch den uneingeschränkten Bestätigungsvermerk des Auditors belegt wird. Dies ist ein solider Standard. Jedoch wurde vom Auditor die Verbuchung unsicherer Steuerpositionen, insbesondere im Transfer Pricing, als „Critical Audit Matter“ eingestuft. Die massive Nachforderung des IRS von 28,9 Mrd. USD zeigt, dass es hier erhebliche und komplexe Bilanzierungsrisiken gibt. [Inferenz]

### Punkt 11 — Branchenspezifische Wettbewerbsvorteile
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟢

Microsofts Wettbewerbsvorteil basiert auf einem einzigartigen, synergistischen Ökosystem aus Betriebssystem (Windows), Produktivitätssoftware (Office/M365) und einer Top-Cloud-Plattform (Azure). Dies schafft hohe Wechselkosten und Netzwerk-Effekte, die Konkurrenten wie AWS und Google nicht in dieser Kombination bieten können. Allerdings ist der Wettbewerb, wie im 10-K §1A ausführlich beschrieben, in jedem einzelnen Bereich extrem intensiv, insbesondere durch Open-Source-Alternativen. [10-K §1A] [10-K §1] [Marktkontext]

### Punkt 12 — Kurz- vs. langfristiger Profit-Outlook
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟡

Das Management priorisiert klar langfristiges Wachstum in strategischen Bereichen wie KI und Cloud, auch wenn dies kurzfristig die Margen belastet, wie die steigenden Kosten im Cloud-Segment zeigen. Diese Bereitschaft, für zukünftige Marktführerschaft zu investieren, ist ein positives Zeichen. Jedoch sind diese Investitionen, wie das Unternehmen selbst warnt, spekulativ und bergen ein erhebliches Risiko. Zudem ist das Filing 302 Tage alt. [10-K §7] [10-K §1A] [Quant-Snapshot]

### Punkt 13 — Wachstum ohne signifikante Eigenkapital-Verwässerung
**Bewertung:** ⭐⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🟢

Das Unternehmen finanziert sein Wachstum, Akquisitionen und massive Aktienrückkäufe vollständig aus dem operativen Cashflow. Die Anzahl der ausstehenden Aktien ist über die letzten fünf Jahre leicht gesunken (-0,4%), was eine Verwässerung klar vermeidet. Der FCF-Yield von 1,2% ist zwar niedrig, spiegelt aber eher die hohe Marktkapitalisierung wider als eine Unfähigkeit, Cash zu generieren. Dennoch limitiert die hohe Bewertung den Spielraum für zukünftige Renditen. [Quant-Snapshot] [historical_series] [trend_metrics]

### Punkt 14 — Offenheit des Managements auch in schlechten Zeiten
**Bewertung:** ⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🔴

Die Finanzberichte, insbesondere der Risikoteil (10-K §1A), sind umfassend und transparent, was z.B. die Offenlegung von Cyberangriffen zeigt. Dies ist ein solider Standard für ein Unternehmen dieser Größenordnung. Jedoch lässt sich die wahre Offenheit des Managements nur in einer echten, unternehmensspezifischen Krise beurteilen, die unter der aktuellen Führung noch nicht eingetreten ist. Daher ist eine definitive Bewertung schwierig. [10-K §1A] [10-K §1] [Inferenz]

### Punkt 15 — Unanfechtbare Integrität des Managements
**Bewertung:** ⭐⭐⭐ · **Confidence:** 🔴

Das Management unter Satya Nadella genießt einen sehr guten Ruf in der Branche, und es gibt keine bekannten persönlichen Skandale. Jedoch ist das Unternehmen als Ganzes regelmäßig Gegenstand von Kartellrechtsuntersuchungen in den USA und der EU, was den Begriff „unanfechtbar“ in Frage stellt. Diese strukturellen Konflikte sind ein inhärentes Risiko für ein Unternehmen mit marktbeherrschender Stellung und verhindern eine höhere Bewertung. [10-K §1A] [Inferenz] [Marktkontext]

## Source Coverage

- EDGAR: 10-K via ADR
- Quant (Punkt-in-Zeit): tool-a-cache
- Quant (Mehrjahres): complete
- Tool-A-Dimensionen: present
- Währung: konsistent
- Soft Scuttlebutt: folgt B.3
- Sprach-/Tonalitätsanalyse: folgt B.4
- Insider-Transaktionen: folgt B.2
- Bewertungs-Kennzahlen: TTM vorhanden (KGV/EV-EBIT/FCF-Yield) · 5J-Range zurückgestellt (historische EPS-Rekonstruktion)

## Stef's Notizen

*[Leer — Stef füllt manuell in Obsidian]*